Princípios orientativos do regime tributário do simples.
Primeiro, a simplicidade, ou seja, o simples, como o próprio nome dele diz,
trata uma simplicidade sobre as obrigações acessórias e obrigações principais.
Isso demonstra que o regime tributário é mais simples de operar?
Não, pelo contrário, nós temos algumas exceções que esse regime tributário se torna ainda mais particular para a operação.
Ou seja, ele não é tão simples quanto parece.
Quando falamos sobre simplicidade, é dizer que a unificação do DAS traz uma simplicidade.
Diminuir a quantidade de obrigações acessórias também.
Então, é um princípio do regime tributário trazer, então, a simplicidade
em cima da manutenção das obrigações tributárias de uma pessoa jurídica.
Transparência, clareza nas regras e processos fiscais,
e obviamente a gente tem, nós temos lei complementar,
temos diversas
resoluções que tratam
a particularidade do simples
perante ao comitê gestor, então a gente acaba
trazendo sim uma transparência.
A justiça tributária, ou seja,
uma equidade no tratamento dos contribuintes,
uma cooperação e integração
porque estamos falando de três níveis
de governo atuar dentro de um
regime tributário de forma unificada, Estado, Município e Receita Federal, então aqui a gente está falando de uma FIS Nacional. Esses são os princípios desse regime tributário. Como eu disse para vocês, não
é que o Sítio Nacional
ele é um regime tributário
mais simples
de operar.
Mas na verdade ele trata uma simplicidade.
Uma unificação
de DAS não é a mesma coisa
de a gente fazer um recolhimento do ICMS,
do PIS e COFINS, do IPI,
do RPJ e CCLL de forma separada,
como acontece no lucro real e no lucro presumido.
Então, por isso que a gente tem esse princípio muito abrangente para as empresas do síntese nacional.
Qual que é a integração entre entes federativos quando pensamos nessa unificação?
O ponto importante é, nós temos uma unificação.
A unificação está atrelada a três níveis de governo. Então, nós precisamos de uma padronização de informação. Os estados, os municípios precisam dessas informações. Precisa ser transparente essas informações. Por isso que foi criado um comitê gestor é importante vocês que estão na área fiscal, na área contábil entender que faz sentido ter um comitê gestor, principalmente quando há uma arrecadação em conjunto.
E é isso que nós estamos vendo também no IBS.
No IBS, quando a gente fala sobre o novo sistema tributário, nós também estamos aguardando um comitê gestor.
Por quê? Estamos falando de uma arrecadação em conjunto dos estados e dos municípios. FISCAL precisa de uma integração entre todos os envolvidos na arrecadação.
E dentro disso, há um compartilhamento de dados fiscais,
porque os estados precisam ter a informação,
os municípios também, sobre a arrecadação e a união.
A padronização de processos, ou seja, uma unificação de procedimentos,
de fiscalizações, então por isso que nós temos o comitê gestor, por isso que vocês estão vendo a resolução nova acontecer, FIS Obrigatoriedade de recolhimento do diferencial de alíquota, da antecipação, da substituição tributária.
Mas o ponto-chave é que estamos falando de uma transparência
e de uma integridade de informação
entre todos os envolvidos naquela composição do DAS.
Redução de divergência, porque elimina-se, então,
duplicidade de obrigações acessórias.
Hoje, as empresas do Simples,
em questão de obrigatoriedade,
está atrelada ao PGDAS e a
DEFIS. Nós sabemos
que tem outras obrigações acessórias que
os Estados também tratam as
empresas do Simples, mas grande
maioria está falando de uma
redução de divergência.
Não existe duplicidade na informação.
Fortalecimento da cooperação, então a atuação coordenada faz com que nós temos então uma cooperação em conjunto entre os três níveis de governo.
Maior eficiência na gestão do regime, redução de custos de conformidade para as empresas optantes pelo Simples Nacional. FIS que atrela todo o conjunto que é o PGDAS. E isso diminui o custo sobre uma fiscalização,
sobre um procedimento,
sobre a integração para os habitantes do síndico nacional.
Então, por isso que a gente também consegue reduzir a carga tributária
desse tipo de regime tributário.
Dentro desse contexto de atualizações,
que a LC 214 nos trouxe e agora a resolução também,
estamos falando
de uma majoração da receita
bruta das empresas do Centro Nacional.
É isso mesmo que vocês estão
ouvindo. A LC
2014-2005 trouxe uma
majoração da receita bruta do seu
contribuinte. Antes
a gente falava então da receita
operacional do seu cliente. Todas as atividades operacionais, como venda, revenda, prestação de serviço. FIS incluído receitas não operacionais, como juros, moura, encargos, descontos, fretes.
Então tivemos uma majoração dessa receita bruta das empresas optantes pelo Simples Nacional.
E essa resolução trouxe mais particularidades sobre essas informações, que tratam todas as receitas de atividade principal,
valores em diferentes inscrições no CNPJ, então aqui uma rastrabilidade maior de informação das
operações do seu contribuinte, atuação como contribuinte individual e consolidação anual de
todas as atividades econômicas do seu contribuinte. Então, as empresas do Simples Nacional tiveram uma majoração da sua receita bruta,
vinda da L.C. 214, que já trafega a nova era, a regulamentação do IBS e da CBS.
Por isso que nós, como profissionais, precisamos então avaliar
se o meu contribuinte está num regime tributário adequado.
Se ainda faz sentido ele se manter no Simples.
E quais são as ideias que nós precisamos ter para trazer esse entendimento?
O seu contribuinte opera com uma pessoa jurídica optante pelo lucro real ou lucro presumido?
O seu contribuinte do Simples Nacional, ele tem uma folha de pagamento alta? FISIOLOGIA essa receita majorada sobre atividades operacionais e não operacionais.
Então, se faz necessário
a gente começar a entender
se faz sentido manter
esse contribuinte no regime tributário
do Simples, pensando na
transição da nova era tributária
que inicia-se em 2026
até 2032.
Se será vantajoso
pensando em
competitividade no mercado,
em fluxo financeiro,
em carga tributária,
o meu cliente se manter
no Simples. Nós precisamos
entender que esse ano nós precisamos
fazer planejamentos tributários
e fazer com que o nosso
contribuinte do Simples
mude talvez até mesmo a forma cultural dele entender
o que é o regime tributário dele.
E esse regime tributário, o que ele faz com a competitividade no mercado?
Você, profissional da área fiscal ou profissional da área contábil,
vai precisar entender as operações como B2B e B2C do seu contribuinte.
Se faz sentido ele fazer o recolhimento do IBS e CBS no DAS B2B e B2C do faturamento, manter-se o regime e reduzir as disputas sobre o enquadramento das receitas.
Empresários com múltiplas empresas ou atividades que devem consolidar todas as receitas para verificar
se permanecem dentro do Simples.
Vocês vão perceber que nós tivemos uma vedação ainda maior.
Nós já tínhamos.
Quando falamos de regime tributário do Simples, a gente precisa entender o todo.
As operações como um todo.
Se esse sócio tem outro CNPJ.
Então, a prática de vidações do simples,
ela já acontecia analisando os contratos,
analisando as atividades operacionais do todo.
Agora, muito mais.
Os empresários vão precisar entender que fará sentido entender FISICAL